Hey, Vsauce. Michael here.
leeminlinh Hey Vsauce, tôi Michael đây.
I've got a question for you. Why did the chicken cross the road?
Tôi có một câu hỏi cho các bạn. Tại sao con gà lại đi qua đường?
Brilliant question. Let's find out why.
Câu hỏi tuyệt vời. Hãy tìm hiểu tại sao.
Historically, the chicken crossed the road to get to the other side. Has anybody ever
Về mặt lịch sử, con gà băng qua đường là để sang phía bên kia đường. Có ai đã từng
laughed at that joke? Why has it become so famous? And, for that matter, who cares? Why
cười chuyện đùa đó chưa? Tại sao nó lại nổi tiếng vậy? Và ai quan tâm chuyện đó? Tại sao
would you want to investigate why things are funny? As E.B. White said "analyzing humor
bạn muốn điều tra về những thứ hài hước? Như E. B. White đã nói " Phân tích sự hài hước
is like dissecting a frog - few people are interested, and the frog dies."
giống như mổ xẻ một con ếch-ít người quan tâm, và con ếch thì chết".
But I want to dive into the guts of this chicken joke because today it is so famous, it is
Nhưng tôi muốn đi sâu vào cốt lõi bên trong chuyện cười về con gà này vì nó nổi tiếng ngày nay,
practically shorthand for comedy. And people frequently consider it either the worst joke
Người ta thường coi đó là chuyện cười tệ nhất
of all time or the oldest joke. But neither of those is true.
mọi thời đại hoặc cổ xưa nhất. Nhưng cả 2 điều này đều không đúng.
But first things first. The chicken joke isn't technically even a joke. It's an "anti-joke."
Đầu tiên, chuyện cười về con gà thậm chí còn chẳng phải là chuyện cười. Nó là "chuyện đùa mà chẳng buồn cười".
It's a joke about jokes. You see, we expect a joke to surprise us, to flip things around
Đó là chuyện cười về chuyện cười. Ta mong chờ một chuyện cười thì sẽ làm ta ngạc nhiên, lật ngược mọi thứ
or use word play. But to get to the other side is just obvious, it's mundane, which,
hoặc chơi chữ. Nhưng "để sang phía bên kia đường" là rất hiển nhiên, trần tục,
by itself, can be pretty funny. To make this more clear, let's take a look at anti-joke
tự thân nó đã khá buồn cười. Để hiểu rõ hơn, hãy xem chuyện đùa về con gà mà không buồn cười.
chicken. "What's blue and smells like red paint? Blue paint." You see, you expect a
"Cái gì màu xanh lại có mùi giống mùi sơn màu đỏ? Sơn màu xanh". Bạn thấy đấy, bạn trông mong một
typical joke-y punch line, but instead what you get is hilariously serious. Anti-Joke
câu chốt hạ gây cười điển hình, nhưng thay vì đó lại là câu trả lời nghiêm túc nhưng buồn cười. Chuyện về con mèo
Cat is another good one. "Knock knock." "Who's there?" "Lettuce." "That's impossible."
cũng là một ví dụ hay khác. "Cốc cốc". "Ai đó?" "Rau diếp". "Không thể nào".
"Yo momma's so fat, we are all extremely concerned for her health." Anti-jokes can also be used
"Mẹ của bạn béo quá, chúng tôi thực sự lo lắng cho sức khỏe của bà ấy". Những chuyện cười kiểu này có thể được dùng
for psychological experiments right at home. You may have heard of this one already, the
trong thí nghiệm tâm lí học tại nhà. Bạn chắc là đã nghe chuyện này rồi, chuyện cười
"no soap, radio" joke. Here's how it works. Get a couple of your friends together and
"không xà phòng, radio". Cách làm như thế này. Gọi một cặp bạn lại,
tell them to all laugh when you're done telling the joke, no matter what. Then, go find a
bảo họ cùng cười khi bạn kể xong chuyện cho dù là thế nào. Sau đó đi tìm
target who's not in on it and tell them some version of a joke like this: "Two polar bears
một người không liên quan và kể phiên bản của chuyện cười như thế này: "2 con gấu bắc cực
were sitting in a bathtub. The first one says "pass the soap." The second one says "no soap,
đang ngồi trên bồn tắm. Con đầu nói "đưa xà phòng đây". Con thứ 2 nói "không xà phòng,
radio."" At this point, you and your friends should start laughing uproariously, meaning
radio". Lúc này bạn và bạn bè của bạn bắt đầu cười ồ lên, nghĩa là
the target has one of two choices- either be afraid of looking dumb and laugh along
cái người thứ 3 kia sẽ có 2 lựa chọn-hoặc là sợ mình trông ngớ ngẩn nên sẽ cười hùa theo
anyway or say they're confused, at which point you should tell them "what, you don't
hoặc nói rằng họ không hiểu, lúc này bạn bảo họ "Cái gì? không hiểu á"?
get it?" and keep laughing. You wait until the target gives into peer pressure and succumbs
và tiếp tục cười. Bạn đợi đến khi đối tượng không chịu được áp lực từ mọi người nữa và
to mob mentality and joins, despite the fact that "no soap, radio" is actually nonsense.
phải hùa theo bạn, mặc dù "không xà phòng, radio" thực sự là vớ vẩn.
As for being the oldest joke in the book, "why did the chicken cross the road?" is far
Nhưng câu chuyện cười xa xưa nhất trong các quyển sách "Tại sao con gà lại băng qua đường"
from it. Tt's only about 160 some odd-years old. It first appeared in print in The Knickerbocker
thì không giống như thế. Nó xuất hiện được khoảng 160 năm. Lần đầu ra mắt trên tờ The Knickerbocker
as a conundrum that really isn't one - an anti-joke. If you want to look for the oldest joke ever
như một câu đố-nhưng thực ra lại là một "anti-joke". Nếu bạn muốn tìm kiếm chuyện cười xa xưa nhất
to appear in print, we're going to have to go back 4,000 years to read some ancient Sumerian
có mặt trên các tờ báo, ta sẽ phải quay trở lại 4000 năm để đọc
proverbs.
tục ngữ lâu đời của người Sumer.
The joke is essentially a cautionary tale to never expect anything to be perfect. It
Chuyện cười này là mẩu chuyện ngắn cảnh báo không nên hi vọng cái gì hoàn hảo cả. Nó
goes like this: "Something which has never occurred since time immemorial: a young woman
như thế này " Thứ mà chưa từng xảy ra từ xa xưa thượng cổ: Một người phụ nữ trẻ
did not fart in her husband's embrace." So...yeah, the earliest known joke is a joke about a
không đánh rắm trong vòng ôm của người chồng". Vậy là chuyện cười sớm nhất trên thế giới lại về
woman farting in a guy's lap. So...cool...
một người phụ nữa đánh rắm trong lòng một người đàn ông. Tuyệt...vời...
All I'm sure of is that our proverbial chicken did not have Agyrophobia. That's the fear of crossing
Tất cả những gì tôi chắc chắc đó là con gà trong câu chuyện không mắc bệnh sợ khoảng trống. Đó là nỗi sợ
streets. But maybe the chicken should have. I mean, crossing the road could be quite dangerous
băng qua đường. Nhưng có lẽ con gà nên sợ. Ý tôi là, băng qua đường khá nguy hiểm
for a little bird, which leads us to a quite darker interpretation of the joke. Maybe this
đối với một con gà nhỏ. Điều này lại làm ta có phân tích đen tối hơn về chuyện cười này. Có lẽ
chicken knew of the danger of crossing the road. Maybe he knew what could happen. Maybe
con gà biết sự nguy hiểm của việc băng qua đường. Có lẽ nó biết điều gì có thể xảy ra. Có lẽ
he was sad or lonely or knew what his fate was. And so he decided to take control and
nó buồn hoặc cô đơn hoặc biết được số mệnh của mình. Vậy nên nó quyết định kiểm soát và
end it himself and crossed the road to get to the other side.
tự kết liễu cuộc đời, băng qua đường để sang phía bên kia.
If you want to continue being morbid, check out DeathClock.com. Answer a few questions
Nếu bạn vẫn muốn tiếp tục sầu bi, hãy vào trang DeathClock.com. Trả lời vài câu hỏi
and the site will generate a countdown of the number of seconds you likely have left
và trang web sẽ đưa ra số giây đếm ngược bạn có thể còn lại
to live. You can just sit there and watch them tick away. But let's get back to the
trên cõi đời này. Bạn chỉ cần ngồi và nhìn đồng hồ trôi tick tắc. Những hãy quay trở lại với
joke.
câu chuyện cười.
Perhaps a better question than "why did the chicken cross the road" is "why wouldn't chickens
Có lẽ một câu hỏi tốt hơn câu " Tại sao con gà lại băng qua đường" là câu " Tại sao con gà
be crossing the road?" I mean, to be sure, the Earth is a big place and less than 1
không băng qua đường?" Ý tôi là, Trái Đất là một nơi rộng lớn và có ít hơn 1%
percent of it is even paved, but there are quite a few chickens on Earth.
diện tích bề mặt được lát, nhưng có rất nhiều gà trên Trái Đất.
To put this in perspective, there are about 500 million cats and, as far as we go, there
Hãy làm phép so sánh, có khoảng 500 triệu con mèo, có
are 7 billion humans. But chickens? There are 24 billion chickens. We're outnumbered
khoảng 7 tỉ người. Nhưng gà thì sao? Có 24 tỉ con gà. Chúng ta bị áp đảo
more than 3:1. But if we cooked up every single chicken alive on Earth right now, we
nhiều hơn tỉ lệ 3:1. Nhưng nếu ta nấu tất cả số gà còn sống trên Trái Đất lúc này, ta
could fill enough KFC 16-piece buckets to form a stack of them going to the Moon and
có thể lấp đầy số suất gà KFC 16 miếng để tạo thành một chồng dài tới tận mặt trăng
back three times. Unbelievable, right? I mean, they all fit so nicely here on Earth's
và quay lại mặt đất 3 lần. Khó tin phải không? Ý tôi là số gà khá vừa phải trên Trái Đất,
surface, walking around with their characteristically lean meat, which, because fat contributes so
chúng đi lượn xung quanh với bộ thịt nạc đặc trưng, và vì mỡ sẽ
much more flavor to a piece of meat than the muscle does, may explain why chicken is such
tăng thêm hương vị cho thịt hơn là cơ, nên điều này giải thích tại sao gà là
a great generic meat flavor and why so many other exotic meats we try later tend to taste
một loại hương vị thịt chung và tại sao nhiều loại thịt ngoại khác ta ăn sau này lại có vị
like chicken.
giống gà.
But let's get back to the question in this video's title. Why did the chicken cross the
Hãy quay trở lại câu hỏi ở tiêu đề của video. Tại sao con gà lại băng qua đường?
road? Well, to get to the other side, sure, but there are many different motivations a
À để sang phía bên kia đường, chắc chắn rồi, nhưng có nhiều động lực khác nhau kích thích một
chicken could have for going to the other side. Maybe it was looking for food, maybe
con gà để sang đường. Có lẽ nó đang đi tìm thức ăn, có lẽ
it was being chased by a predator. What matters though is that we can never know because there
nó đang bị đuổi bắt. Điều quan trọng là ta không bao giờ biết lí do vì không hề
is no chicken. It's purely hypothetical, as opposed to the equally famous "Mary Had a
có con gà nào. Nó hoàn toàn là giả thuyết, trái với lại câu chuyện nổi tiếng "Mary có một con cừu non?
Little Lamb," in which the lamb, and Mary, were real people.
trong câu chuyện thì Mary và con cừu là người thật việc thật.
Mary Sawyer was an actual student at The Redstone School in Massachusetts and one day her brother
Mary Sawyer là một học sinh ở trường Redstone ở Massachusetts. Một ngày nọ anh cô
encouraged her to bring her lamb to school. Her fellow students were amused, as was visiting
xúi cô mang một con cừu non tới trường. Bạn bè cùng lứa rất ngạc nhiên, một học sinh là
student John Roulstone who wrote "Mary Had a Little Lamb."
John Roulstone đã viết "Mary có một con cừu non".
We have actual documentation of those real people and events, but this chicken never
Ta có tài liệu thực về những con người và sự việc thực đó. Nhưng con gà trong câu chuyện chưa bao giờ
even really existed. So, asking why the chicken crossed the road is just like asking "why
tồn tại. Vậy, khi hỏi tại sao con gà lại băng qua đường như là hỏi "Tại sao
did the original writer decide that it should be a chicken crossing a road?" Which means
tác giả lại quyết định rằng con vật băng qua đường là con gà?" Nghĩa là
that the chicken crossed the road because some comedian in the 19th century decided that
con gà băng qua đường vì một diễn viên kịch nào đó vào thế kỉ 19 đã quả quyết rằng
you would probably think about it too much, making the mundane "to get to the other side"
bạn sẽ nghĩ về nó nhiều, khiến cho câu trả lời bình thường là "đi sang phía bên kia đường"
answer quite surprising.
khá ngạc nhiên.
To explain this, let's look at a computational neural explanation of humor. In order to effectively
Để giải thích điều này, hãy nhìn vào phần giải thích hệ thần kinh theo tính toán về sự hài hước . Để
manage resources, our brains stay a few steps ahead of what we're hearing, estimating what
quản lí tài nguyên hiệu quả, não phỏng đoán trước những gì ta đang nghe thấy, ước tính các
kind of outcomes are possible. But when we discover that we're actually being told a
kết quả có thể. Nhưng khi ta phát hiện ra rằng ta đang được kể
joke, and none of our paths were the correct version of what was being told, all of that
một câu chuyện cười, không con đường nào là phiên bản chuẩn của cái ta đang nghe, tất cả năng lượng
neural network energy needs to dissipate and according to some theorists, that energy
thần kinh cần phải phân tán đi và theo vài nhà lí thuyết, năng lượng đó
moves into motor cortex, causing convulsions - laughter.
đi vào vỏ não vận động, gây ra chấn động-cười.
Unfortunately, our poor chicken friend doesn't illicit that response from us anymore because
Không may, bạn gà khốn khổ của ta không kích thích phản ứng đó từ chúng ta nữa vì
we've all heard the joke. We know what to expect when the joke begins. But we should
ta đều nghe chuyện đó rồi. Ta biết điều gì sẽ xảy ra khi bắt đầu nghe câu chuyện. Nhưng ta nên
be proud of our chicken friend and the unknown author who thought him up, because even though
tự hào về bạn gà và tác giả nặc danh người đã nghĩ ra chuyện này, vì mặc dù
the joke is so famous it's no longer funny, even at a neurological level, it still stands
câu chuyện nổi tiếng, nhưng nó không còn hài hước nữa, mặc dù ở cấp độ thần kinh học, nó vẫn là
as a testament to just how complicated and clever our comedy can be. Keep laughing.
một minh chứng cho sự phức tạp và thông minh của hài kịch. Tiếp tục cười đi.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.